# 高考之后
*6/28*

> 一切都结束了。 *不，一切还刚刚开始。*

在关于高考的记忆消失前，我还是把它先记录下来。没准以后回忆录里要用。

**第一场 语文 2015/6/7 9:00-11:30**

广播里开始播*真心英雄*了，我真希望它停下来，因为我心情很沉重。我们在门口和XR击掌拥抱，然后下楼去考场。外面有很多其他学校的人在喊口号，喊的很响。

监考员一男一女，女是本校的老师，男的长相我已忘记。我突然发现手表没有放在教室里，于是把它放在门口了。门口第一扇窗户上贴着白纸，上面用黑字写*物品摆放处*，我觉得这是个别扭的用法。有认识的朋友招呼我，我没有表现出特别的高兴。我希望他们能理解，或许他们自己心情也很沉重，但是此刻我有强烈的感应，感到我这次高考可能不会考的太好。我希望这不是真的。

黑色的扁平棒状的金属探测器扫过每个人身体的轮廓，偶尔发出滴滴的声音，监考员也没有多加留意。男监考员一直看着进来的每一个人，我觉得他大概在回忆自己的高考经历。

我避开教室里其他人的目光，坐到位置上，我的位置是右数第二列第四个，我的右边是小学一年级同桌，右边前面也是小学六年的同学，右边的后面是也是我认识的朋友，教室左后方的女生也是我认识的，其他人大概是其他学校的。教室就是高一五班的教室，可以很清晰看到墙上被撕下来的纸留下的痕迹，黑板擦得很干净，高一的黑板是四块活动的，中间打开能作投影仪幕布，但是现在中间放钟，钟和我们原来教室里的一模一样。最后所有人都进来了。

窗外陆陆续续有两手背在后面的人来来往往，用威严的眼光探探教室里面的情况，我们都在里面耐着性子等广播，突然广播又响了，*幼嫩*的男声说要启封答题卡袋了，我左右看了看，大家都直起身，好像要开始做大事了。后来又过了一会，试卷也发下来了。

我紧紧地盯着试卷，没有拼音辨析，之前的传言破灭了，我暗喜，但我往后看了几道，发现有一道漫画题，没有料到老师的预测也破灭了。直到我看完了五道语言运用题，我才翻过试卷来看作文题，话题是智慧，我不知道写什么，突然开始冒汗了，之前看语言运用题我用了很多看卷子的时间，一抬头，发现马上就要到正式答题的时间了，不管了，我拿起笔开始做名句默写。

我手里的笔已经陪伴了我两年，表面的涂层在一年前就已经脱落，之前我用的很顺手，但是现在我很紧张，手不停地抖，几乎都没法写出像样的字了。做完默写题，我感到我写的字形状惨不忍睹。

做到作文时，我还有一个多小时，我看着作文题：

> 智慧是一种经验，一种能力，一种境界……如同大自然一样，智慧也有其自身的景象。

我不知道说什么，过了五分钟，我不再妄求什么超常精彩的立意，我唯一想到就是经验、能力、境界的递进关系，于是立下*我们不仅需要知识，更需要智慧*的立意。这个立意确实很简单，但我真的不确定这个立意是否切题，原因是这和后面半句话没有什么交集，然而，接下来的五分钟里，我想到了圆满解决的办法，我看着*如同*和*景象*，什么是智慧的景象？大概需要联系大自然有什么样的景象。我想到大自然的物质基础是碳氢氧氮等元素和他们组成的物质，但是大千世界的美景绝不是仅仅由这些物质随机组合的，这其中一点有一些不为人知的魔力*好吧，暂时称它为魔力，虽然我不相信*，联系智慧，人生的圆满，肯定需要积累知识，但是一味积累知识、而不注重整合运用知识的人一定不会活的精彩。

我当时真的为我的机智深深折服，丝毫没考虑，就立刻下笔了，此时，考场里大多数人还没做完议论文阅读。

我一直写到了收卷前五分钟。最后收卷了，我毫不担心作文偏题，但是很担心前面因为做得太快会不会影响得分。

不管了，总之完成了。

**第二场 数学 2015/6/7 15:00-17:30**

数学我前面做的很快，椭圆也很顺利做完，后面倒数第二道很奇怪，没有考到对数，反而考了一个三次函数的问题，我把答案做出来了，但是不确定能否拿满分。倒数第一道，果不其然也是去年的风格，一个很玄乎的数列题，我做完第一问，再也想不出第二问了，无奈，我写下了我的第一想法，加上了一些说明，不再关心。

可是，临到前卷收卷的最后一分钟，我却发现应用题答案有些差错，于是我改了*但是后来发现，改错了*。

附加题发下来了，我依然止不住纠结刚刚应用题是否改对的问题。于是，立体几何的第二问也没做出来。最后一题照例不会做。

-----

成绩出来后，我才开始回忆高考中的各种情节，或许是因为对未知的恐惧。考语文时，我看着监考员一张一张地点试卷，想到我们的未来，称心还是虐心，就包含在了这五张小小的A3纸里，当时就觉得，这样的感觉，我一辈子都不想再有第二次。

现在，我不后悔那道不该改的应用题，因为即便多了几分，我们还是会贪婪地妄求更高的分数。我只能接受梦想破灭的现实，我没有机会，至少现在没有了。虽然有人安慰我说：你考的很高了，你看看xxx才多少，但我从来不会从这些话语里得到任何安慰，他们的梦想破灭时，心和我的心是一样疼的。

没有主角光环的人，总是只能听到梦破碎的声音，只因为主角只能有那么几个。

小圣说的很对：到最后，交大复旦都只是梦、只是泪。

> 一切都是最好的安排。

Tomorrow is another day.